<!-- @format -->

# 팀장 미팅 정리

## 2022-03-02 (수)

### OT

월) 주간 주요 안내 사항 및 이벤트 안내 (평가 안내)  
화) 주요 안내 사항 전달  
수) 주요 안내 사항 전달 + 프로젝트 진행 상황 체크  
목) 주요 안내 사항 전달 + 프로젝트 애로사항 체크  
금) 주요 안내 사항 전달

팀원들이 알아야 할 내용들은 각 팀원들께 잘 공유

구글 대시보드 잘 챙기기 - 구멍 난 것들 채우기  
팀 리딩 방식  
커뮤니케이션이 중요  
레귤러하게 스크럼 미팅 할 것  
스켈레톤 코드는 띄워서 테스트 해보기  
팀 미팅은 10분 15분 전에 매터모스트 대기하기

---

## 2022-03-03 (목)

### 내일 평가

(코치님이 오늘 오후에 지라 보고 피드백)

내일 평가는 큰 변별력이 없다.  
안쓰기만 안하면 크게 차이 없음.

이번 주까지 큰 그림의 주제를 잡아야함.

특화 프로젝트는 기술을 어떻게 할지 디테일하게 정하는게 중요.

특별히 전달할 점은 없음.

---

## 2022-03-07 (월)

### 컨설턴트님 소개 (새 컨설턴트 님)

김범진 컨설턴트님

빨리 하고 있는 팀도 있고 아닌 팀도 있을 것이다. 기간이 많진 않음.

### 도메인별 팁(빅데이터쪽 전문이신듯)

#### 빅데이터

-   용도에 맞는 데이터면 된다.
-   데이터를 꼭 많이 모을 필요는 없다.
-   공공 API 활용하는게 좋다.
-   이런 데이터 수집이 어렵다? -> 설문조사 프로젝트 만들면 된다.

#### 중간 점검

팀별로 간단하게 소개 해달라

-   1팀: 부산 여행을 위한 빅데이터 프로젝트. 네이버에서 크롤링하여 데이터 수집중.
-   2팀: 옷 추천 프로젝트. 크롤링해서 데이터를 수집 중
-   3팀: 2팀과 겹쳐서 상권 추천 프로젝트 전환. 크롤링 해서 데이터 수집 중.
-   4팀: 명품 주제. 명품을 NFT로 등록하고 거래할 수 있는 프로젝트. 요구사항 명세서까지 되었고 와이어프레임으로 설계 예정
-   5팀: 주제 선정을 완료 못함. 블록체인 학습에 집중함
-   6팀: 명품 NFT 이커머스 플랫폼. 세부 디테일 사항, 기능명세를 대략적으로 잡음. 와이어 프레임, ERD, 스마트컨트랙 사전학습, 프론트 새로운 툴(Next.js, React18) 사전공부 중.
-   7팀: 장애인 예술가들을 위한 NFT 민팅 및 거래 플랫폼을 기획함. 스켈레톤 코드를 기반으로 어떤 것을 추가로 구현할지 요구사항 명세를 정했고 현재는 피그마를 활용해서 프론트 엔드 설계를 진행 중. 이후에 끝나면 스켈레톤 코드를 현재까지 공부한 것을 서로 공유하는 것을 예정.

### 피드백

다들 구현하는데 큰 어려움을 없을듯 하다.

빅데이터

-   빅데이터는 차별점을 만드는 것이 중요하다
-   어떤 옷을 추천할지 그런 것보단, 오늘의 기분을 입력하면 옷을 추천해주던지 등
-   지난 공통 때에도 WebRTC도 표정을 통해 감정을 이용 등
-   직접 만드는 것이 아니라 이미 있는 것들을 활용하면 되기 때문에 사용해 보아라

### 마무리

내일은 질문을 가져오도록 할 것이다.  
오늘은 멘토 미팅이 있는데 전문가분에게 방법론적인 것들을 모두 확인하고 넘어가는 것이 좋을 것이다. 싸피 과정에 대해선 전혀 모르신다. 이건 우리랑은 상관 없는 얘긴데 해주실 수도 있다. 30분이라서 짧다고 느끼실 수도 있다. 멘토링 중 내용을 모두 정리를 하도록 해라.

---

## 2022-03-08 (화)

#### 서울 캠퍼스 음식 맛없음

### 팀 내에서 의견 충돌 시

아이디어 기획 관련해서 충돌 발생: A라는 사람의 A주제가 맞다. B라는 사람의 B주제가 맞다 의견 충돌이 발생했을 때 서로 입장을 바꾸어 A는 B주제 B는 A주제로 논의하도록 했다는 케이스가 있다.
의견 충돌이 발생했을 때 아예 격리를 시켜서 관리를 하는 것이 좋다.

### 해결 방법

#### 정우영 코치님

-   팀장이 중요하다. 팀장이 우선순위를 제대로 나누지 않으면 문제가 발생할 수 있음.
-   버릴 것은 처음부터 잘 버릴 수 있도록 미리 생각을 해놓아야 한다.

#### 문슬기 팀장

-   특화랑 공통 때는 문제점은 없었음.
-   아이디어 등에서 발생하는 의견 충돌은 투표로 해결

#### 이혜진 팀장

-   의견 충돌은 별로 없었다.
-   투표를

#### 장예찬 팀장

-   공통 때는 팀장과 프로젝트 매니저을 나누어 같이 관리했다.
-   우선 새로운 요구사항이 발생하면 팀장과 프로젝트 매니저가 우선 논의를 하고 이것이 꼭 필요하다 하면 회의를 소집해 팀원들과 논의를 해서 의사결정을 했다.
-   꼭 넣고 싶다는 욕심이 있는 추가 기능은 자신의 개인시간을 직접 써서 개발하자고 했다.
-   누군가 해야할 사람을 정해야 한다면 투표와 사다리타기를 했다.

#### 윤관 팀장

-   문제가 크게 없었다.
-   뭔가 의견을 말해야할 때면 발표를 준비를 했다.

#### 윤관 팀장

-   의견 충돌은 크게 없었다.
-   이후에 결정사항에 대해 통일성이 부족한 부분이 있었다. 이번에 개선할 생각이다.

#### 김도훈 팀장

-   공통 때 윤관님이 팀장이었는데 크게 문제는 없었다.

#### 최명재 팀장

-   불화까진 없었고 특화 프로젝트에서 주제가 엎어졌었는데 조율하는 부분에서 의견 충돌이 있었다.
-   주장의 근거를 최대한 많이 들어보고 그 근거를 반영할 수 있도록 반영할 수 있도록 노력함.

#### 김범진 컨설턴트님

-   의사결정을 할 때 A와 B 중 어떤 것이 좋을까? 의사결정 도구를 신경써야 한다.
-   아이디어나 의견에 대해 체크리스트를 만들어라. 우리가 원하는건 이러이러한 항목들을 가지고 있다.
-   각각의 체크리스트를 투표한다.
-   모두가 평가하기에 가장 많이 체크리스트를 만족하는 결과로 의사결정을 한다.
-   다음 팀장 미팅 때는 작은 소 주제거리를 가져오는 것을 추천한다.

---

## 2022-03-10 (목)

### 질문

#### 정확한 평가기준이 어떻게 되나요? (윤관)

-   평가는 차별성, 기술적 완성도, 결과물 완성도를 본다.
-   타 비슷한 서비스에 비해 얼마나 차별적인지 평가
-   기술적 완성도가 어떤지 평가
-   결과물의 완성도 평가

### CS 지식 습득 팁

#### 김범진 컨설턴트님 팁

-   전자공학과 출신
-   컴퓨터 관련 전공 수업은 많이 들었다.
-   https://thinline-it.tistory.com/13
-   CS 지식 공부는 꾸준해야 하고 어딘가에 기록해야 한다.

#### 장예찬 팀장

-   전공 책들을 노션이나 마크다운으로 정리
-   깃허브 CS지식 리포지토리를 포크해서 학습
-   면접 때 생소한 질문들을 이후에 정리

#### 정우영 실습코치님

-   CS 지식 정리
-   정리 잘 못했습니다 ㅠㅠ

### 이혜진 팀장

-   알고리즘을 매일 푼다
-   CS 지식이 중요하다는 것을 처음부터 알고 그것을 공부하고자 여러 북마크를 해두고 하지만 아직 공부하진 않았다.

### 조해성 팀장

-   CS 공부
-   클래시코?를 보면서 노션에 정리, 초등학생이나 중학생이 보기 좋은 서적을 훑어봄

### 윤관 팀장

-   비전공자 분들에겐 정보처리기사 시험을 치는 것이 도움이 많이 된다.
-   깃허브 CS 지식 리포지토리나 유튜브 등을 보면서 공부할 예정이다.

### 김도훈 팀장

-   통신 전공이라 컴퓨터 과목을 어느정도 배웠었다.
-   CS에 대해서 어느정도 아는데 말을 해보려니 정리가 안됨.
-   버블 정렬을 예로 들자면 이를 이해하고 종이에 써보고 이해를 하고 말을 하는 방법을 연습을 하면서 공부 중.

### 최명재 팀장

-   앞의 분들처럼 하는 중
-   여러 온라인에 공개된 면접관 분들이 했던 질문들을 정리

### 마무리

-   면접을 많이 보아라
-   회사를 다녀도 다른 회사에 면접 보는 것은 도움됨(본인은 그렇게 함)
-   면접을 미처 답변을 못한 것들을 찾아보아라
-   면접을 보다보니 갑자기 그 회사가 마음에 들어서 현재 회사를 떠나겠다고 마음 먹을 수도 있다.

---

## 2022-03-11 (금)

### 박종철 컨설턴트님 복귀

### 지난 주 평가 결과 피드백

컨설턴트님

-   첫 주라서 깃을 유심히 보지 않았다.
-   지라를 유심하게 봤다. -> 4팀, 7팀 지라 잘씀
-   3팀, 2팀 -> 에픽 스토리 형식으로 쓰지 않았나?  
    번다운차트 표시가 제대로 안돼서 파악이 잘 안됨.  
    왕좌의게임을 본인이 좋아하는데 비유하자면 에픽은 시즌이고 스토리는 시즌의 세부 스토리를 얘기한다.
-   3팀의 경우엔 에픽이랑 스토리로 쓰신건가요?  
    --> 에픽과 스토리로 작성했습니다.(팀장)
    --> 다시보니 잘 보이네요. 이렇게 사용하시면 될 것 같습니다.
-   첫 주차에는 평가에 큰 변별력이 없다.
-   2팀도 지금보니 보기 괜찮네요.
-   나중엔 깃도 관리를 잘 해 주세요.

정우영 코치님

-   당일 당일에 생성하는 분들이 있는데
-   번다운 차트에서 올라갔다 내려갔다 하기 때문에 월요일에 모든 이슈를 생성해서 스프린트 시작 권장
-   번다운 차트에선 회색선과 빨간선이 있는데 대부분의 팀이 바닥에 붙어있다. 원인은 모르겠음
-   때문에 스프린트 시작 전에 스토리 포인트를 부여하지 말고 그 전에 스토리 포인트 지정 후에 스프린트 시작 해보시길 부탁
-   스프린트에는 에픽을 올리지 마세요.

### 프로젝트 진행 상태 및 애로사항 점검 + 프로젝트 대시보드

1팀 팀장(김도훈)

-   요구사항 명세, API, ERD 설계 끝났고 와이어프레임 마지막페이지를 하고 있다.
-   프론트엔드에서 디자인 부분에 팀원간 의견 차이가 있어서 투표로 결정

-   피드백: 흔히 통용되는 레이아웃을 벤치마킹하는 것을 추천한다.

2팀 팀장(이혜진)

-   프론트랑 백이랑 데이터 분석으로 나누었음.
-   기능 명세 하고 그것을 바탕으로 와이어프레임을 작성하고 erd 했고 현재 수정 중

-   피드백: 잘하고 있네요

3팀 팀장(최명재)

-   와이어프레임 작성 중
-   데이터를 어떻게 수집할지 의견 차이가 있었음

-   피드백: 서비스 퀄리티가 데이터 수집에 영향을 많이 받는다. 가장 큰 미션임. 데이터라 하면 상권이면 공공데이터에 많이 나와 있을 것.

4팀 팀장(문슬기)

-   와이어프레임, 요구사항 명세, API설계, ERD 설계를 다 같이 함
-   ERD 할 때 오래 걸렸는데 다같이 요구사항 명세 보면서 함.

-   피드백: 4팀은 잘하고 있는데 힘든 점은 없었나요?
-   팀원들이 다 조용할 때 힘듭니다.

5팀 팀장(조해성)

-   이번 주 수요일까지 주제를 정했다. 수요일까지 아무것도 못함. 컨설턴트님이랑 정했음.
-   와이어프레임을 지금 만들고 있음
-   5명인데 한 명이 코로나 확진이 돼서 힘듬
-   팀원 한 명이 상도 당해서 더 힘듬

-   피드백: 특화프로젝트는 사이즈를 크게 할 필요도 없다. 어떤 기술력을 써서 어떤 서비스를 잘 만들었다. 이렇기만 해도 된다. 사이즈를 크게 안가도 되니 부담 가지지 마라.  
    5팀도 사이즈를 한 번 파악 해보겠다.

6팀 팀장(윤관)

-   요구사항, 와이어프레임, API설계, ERD설계는 다 했다.
-   앞으로 계획은 Web3, Solidity 등 사전 학습
-   세부적인 부분이 부족한 것이 있어서 바꿔가며 진행할 예정

-   피드백: 힘든 부분은 없었나요?  
    크게 힘든 부분은 없었는데 사전 학습을 좀 더 해봐야 알 것 같다.

7팀 팀장(장예찬)

-   요구사항 기능 명세와 와이어프레임를 완료했고
    API 설계와 ERD 설계를 현재 다 같이 하고 있다.
-   저희는 스켈레톤 코드의 솔리디티를 직접 해보면서 설계를 같이 진행하고 있습니다.
-   와이어프레임 작성이 오래걸림.
-   중간에 아이디어가 바뀌어서 요구사항 명세를 다시 작성했는데 이것이 조금 오래 걸렸는데 전문가 리뷰의 피드백을 반영해서 한 번 더 기능 명세를 바꾸었다.
-   스켈레톤 코드를 학습을 하면서 진행을 했는데 블록체인이 팀원들 모두 처음이라 팀원 모두 서로 공유하면서 학습하면서 하는 것이 오래걸렸다.

-   피드백: 여러분은 공유(의사소통)를 어떻게 하시나요?(전체 팀장 대상) 상대방에 대한 과도한 배려가 소통을 단절시켰다. 라는 말이 있다. 9to6정도는 화면과 캠을 공유해서 소통하는 것을 추천한다.

컨설턴트님

-   특화 프로젝트는 아이디어가 겹쳐도 된다.
-   시장성에서 유행하는 것이 많기 때문에 주제가 겹치는 경우가 많다.
-   겹친다고 해도 서비스 구현은 완전 다르기 때문에 주제가 겹쳐도 기술력이 더욱 중요하다.

### 문서화는 중요합니다

모두의 공통된 의견을 정하는 것이다.  
모두가 작성해 놓은 문서를 기준으로 프로젝트의 컨셉과 주제, 제공 서비스 등을 알 수 있고 정확한 문서로 서비스 개발을 빠르게 할 수 있다

### 시간관리

시간 관리를 잘해주세요. 다음주중, 다음 주말 중에는 첫 코드가 작성이 되어야 한다.

---

## 2022-03-14 (월)

### 서버 배포

-   AWS 가 각 팀에 제공이 되었는데  
    각 팀에 한 명을 정해서 관리하는 것을 추천함.

### 관리

-   마지막 주차에는 서버를 특히 신경써야함
-   마지막 주차에 서버를 초기화해야 하는 상황이 되지 않게 관리 했으면 함.
-   프론트와 백이랑 합친다
    -   DB부터 중앙화되어 있는 DB를 설치 후 쓰게 한다.
    -   Test Back단을 하나 띄워서 프론트를 하는 사람은 다 바라보게 한다던지
    -   나중에 차츰차츰 알려드리겠습니다.

### 이번주 금요일 평가 관련

-   발표를 한다.
-   안내  
    12시부터 평가 시작 -> 그때까지 깃, 지라 완료  
    발표 평가
    -   그 동안 프로젝트에 대해서 그 동안 우리팀이 뭘 해왔고 현재는 뭘 하고 앞으로 무엇을 할 것인지 발표
    -   보통은 기획한 것에 대해서 발표를 많이 함
    -   기획에는 기획 배경(와이어 어프로치)를 언급하면서 이 프로젝트가 꼭 필요하다는 니즈를 설명
    -   프로젝트의 주요 기능, 코어한 기능을 앞으로 어떻게 개발할 것인지에 대해서 설명
    -   기술에 대한 특이점, 강조점, 이 서비스에 대한 가치나, 창의성, 실용성에 대해서 설명
    -   PPT에 너무 공들이지 마라 (PPT에 시간 너무 뺏기지 마라), 인터넷에 템플릿 하나 다운받아서 만들어라
        -   흰색 배경에 까만색 글씨로만 해도 내용이 좋으면 좋은 점수 준다.
    -   조금이라도 개발 더하고 문서를 더 해라
    -   발표는 15분 이내로 완료(10분 정도로 해서 꽉 안채워도 된다)
    -   교수님별로 평가 스타일이 다른데 그런 것들에 대해서 하는 얘기를 잘 듣고 하셨으면 좋겠다

### 질문

-   발표일 일정: 오후에 발표 쭉 하면서 중간에 한 번 쉬고 발표 계속할듯

### 마지막 말

-   이번 주엔 코드를 좀 작성했으면 좋겠음
-   문서도 바꾸고 있는 팀들을 좀 봤는데 잘 해봤으면 좋겠다
-   컨설턴트님이 팀 미팅을 한 바퀴 돌 예정
-   수요일 목요일 이틀에 걸쳐서 팀 미팅을 간단하게 보도록 하겠다
    -   구글 대시보드에 팀미팅 스케줄 확인

---

## 2022-03-16 (수)

### 프로젝트 현재까지 브리핑

#### 5팀(조해성)

-   한 팀원이 취업으로 인해 싸탈해서 멘붕
-   얼마나 구현할 수 있을지 잘 모르겠다.
-   피드백: ipfs로 올리는 정도로만 구현을 하면 좋을듯

### 3팀(최명재)

-   크롤링 작업을 완료했고
-   데이터를 통해 어떤 것을 제공할지 알고리즘 작성중
-   서버 측을 위한 스켈레톤 코드 작성중
-   팀원이 면접 보러 가고 해서 조금 더딘 감이 있음
-   피드백: 특화프로젝트 기간 중에 면접같은 것이 많을 수 있다. 각자 일정을 지정해놓고 그 기간 내에 맡은 것을 할 수 있게 개인 과제처럼 부여하는 것을 추천한다.

### 4팀(문슬기)

-   웹페이지 껍데기는 거의 다 됨
-   블록체인을 어떻게 구현할지 고민 중
-   NFT 발급 정도는 같이 해보려고 함.
-   피드백: 오늘 방송 잘 보셨나요? 어떻던가요?
    -> 열심히 봤습니다.  
    컨설턴트들이 엄청 열심히 준비하는데 코치님들이 라디오처럼 틀어놓는다고 들었거든요.

### 2팀(이혜진)

-   폴더 구조 같은 것을 오전에 정했었고 데이터 분석도 크롤링 중
-   백엔드 하는 중

### 6팀(윤관)

-   블록체인이랑 솔리디티에 대한 사전 학습은 완료
-   프론트는 UI쪽 개발중 로그인 회원가입 구현

### 1팀(김도훈)

-   데이터 수집을 크롤링으로 하는 것을 제작중
-   공공데이터 API를 써봤었는데 같은 가게인데 없는 것들이 많아서 데이터 수집을 따로 크롤링으로 하는게 낫다고 생각함.
-   피드백: 크롤링이 쉽지는 않은데 다들 잘 해주시고 계씬 것 같습니다.

### 7팀(장예찬)

-   프론트는 일반적인 NFT마켓 웹 구조를 벤치마킹해서 컴포넌트들이랑 일반적인 페이지를 만들었고 이제 이 컴포넌트들로 저희 페이지를 재구성할 생각입니다.
-   백엔드에선 회원가입이랑 지갑으로 연결할 때 회원이 있으면 로그인 되는 것까지 구현
-   블록체인은 알아볼 예정입니다.
-   프론트랑 백엔드랑 CICD까지 했음(마이크 계속 끊김 ㅜㅜ)
-   피드백: 잘하고 계신 것 같은데 팀 미팅으로 한 번 볼게요.

---

## 2022-03-17 (목)

### 전파사항

-   소스는 마스터 브랜치에 있어야함.
-   리드미를 관리해라

### 힘든 것과 애로사항

#### 1팀(김동훈)

-   팀원들이 잘해줘서 힘든 것이 없었다.
-   팀장을 처음 해봐서 할 게 많아서 힘듬
-   팀원들이 하는 것을 하나하나 피드백 해주다보니 힘듬
-   피드백: 팀장이 원래 힘들죠. 리더십도 있어야하고 팀원들을 하나하나 관리합니다. 앞에서 끌고 가는 사람도 리더십도 있을것이고 뒤에서 하나하나 신경쓰면서 끌고 가는 리더십도 있을텐데 알겠습니다.

#### 3팀(최명재)

-   데이터를 가지고 추천 알고리즘 하는 부분
-   가공하는데에서 진도가 잘 안나가서 걱정하는 중
-   피드백: 빅데이터쪽은 데이터가 키가 되기 때문에 중요할 것이다. 데이터를 잘 가공해주시고 잘 관리하는 것이 주된 목표가 될 것이다. 데이터만 잘 되면 5할 이상 되는 것이다.

#### 5팀(조해성)

-   한 명이 사탈, 정확하게 매터모스트나 등에선 얘기가 없어서 대기중
-   저번 주부터 코로나 감염 때문에 4명이서 진행중이었다보니 역할 분배가 어려웠음.

#### 7팀(장예찬)

-   크게 힘든 점은 없었습니다.
-   프론트엔드, 백엔드, 블록체인 이렇게 나눠서 개발하고자 했는데 어제 프론트엔드를 다 같이 이번주까지 백엔드 요청만 빼고 만들자고 해서 바뀌었다.

#### 2팀(이혜진)

-   사탈한 인원도 없고 팀원들도 잘 참여해주셔서 힘든 일은 없었다.

#### 4팀(슬기슬기문슬기)

-   저희 팀은 디자인 때문에 제가 힘들다.
-   블록체인 쪽은 오전에 피드백 받은 내용으로 코드를 다시 짜야해서 힘들다.
-   이미지를 어떻게 띄워야할지 힘들어서 다시 정하려고 합니다.

#### 6팀

-   팀장으로서 끌고가고 해야하는데 블록체인 부분이 워낙 학습할 것이 많다보니 질문이 들어온다고 다 바로 답변이 안되는 문제가 있다.
-   저희도 다 파트를 나눠서했는데 진행하다보니 이게 파트 구분이 아니라 프론트, 백엔드, 블록체인을 다 알아야하는 풀스택 프로젝트가 아닌가 해서 다같이 하기로 되었음.

### 질문

#### 김동훈 팀장님

-   평가하실 때 master 브랜치만 본다고 했는데 저희는 develop 브랜치에만 올리고 마스터엔 마지막에 올린다고 배웠습니다. 혹시 이 부분이 어떻게 되는건지..?

-> 마스터 브랜치만 볼거고 이게 현업에서 master브랜치에 코드 상태를 올리는 것이 암묵적인 룰이라서 그렇습니다. 공통 때 어떤 컨설턴트님이었죠? (이태희 컨설턴트님)

---

## 2022-03-21 (월)

### 지난 평가 총평

다들 이미 공통을 해보셔서 그런지 발표가 다들 비슷했습니다. 크게 변별력이 없었습니다.

-   앞에서 문제를 제기했다면 그 뒤에 솔루션을 제시하는 구조로 발표를 했으면 좋겠다.
-   서비스 기대는 문제 제기와 솔루션 제시와 겹칠 수 있으니 조금 더 큰 기대 및 가치에 대해 써주었으면 좋겠다.
-   서비스는 있으면 좋다 보단 없어선 안된다고 어필하면 좋음.
-   지라는 다들 전문가 급으로 너무 잘쓰고 있다.
-   깃도 너무 다 잘쓰고 있다. 깃이 나중에 되면 MR할 때 Conflict 될 때가 있는데 그걸 Force로 올리지 마라. Conflict가 생기면 항상 Resolve를 해라.

#### 3팀

-   처음 도입부가 너무 좋았음. 발표를 잘한다는 느낌을 받음
-   회원 서비스와 아닌 것의 차이가 있을까? 왜 회원서비스가 있어야할까 생각이 들었음.

#### 1팀

-   국어책을 읽었다.
-   페르소나랑 경쟁사 분석한 것이 좋았음.

#### 7팀

-   좋은 기획의도와 명확한 해결방안이 좋았음.
-   덕분에 발표에 힘이 실림.

#### 4팀

-   굉장히 비즈니스 모델링을 잘 이해했음.
-   프로젝트의 각각의 역할별 니즈를 잘 풀어나가서 좋았다.

#### 2팀

-   어떤 추천 방식을 쓸지 적었으면 좋았을듯.

#### 6팀

-   좋은 방향으로 NFT의 특성을 잘 활용했다.
-   최소희 교육생과 이어서 발표했는데 왜 그렇게 했나?
    -   주고 받으면서 발표하면 더 이해하고 있다는 느낌을 줄 것 같아서 그렇게 진행했음
-   제가 보기엔 이상하진 않았는데 글쎄요. 다른 청중들은 어떤 느낌일지 잘 모르겠네요
-   되게 노력을 많이 한 느낌이 들어요.

#### 5팀

-   굉장히 좋은 기획의도가 좋았음.
-   발표도 잘해주셨음.

### 이번 주 금요일 평가

-   이번 주 금요일에도 또 평가가 있다.
-   월요일이라 이 부분을 말해줘야하는데 아직도 어떻게 평가할지 고민 중이다.
-   최대한으로 우리들의 편의를 봐주려고 한다.
-   발표를 없애지는 못할 것 같고 발표에 준하는 어떤 것을 하려고 함.
-   형평성 문제가 있어서 다른 반과 차이도 문제가 있어서 없애는 것과 준하는 어떤 방식으로 내일 안내하겠다.
-   오늘 내일 멘토링 하시면 멘토링 소감 전달바람.
-   이번 주 말까지 첫 배포를 하도록 합시다.
-   대시보드에 노란 불 3개가 들어왔을 것이다. 해당 위치에 사이트 위치를 올려달라.
-   관리자 권한 등이 있다면 해당 계정을 올려달라.
-   개발 기간이기 때문에 자주자주 배포를 하면 편할 것이다.
-   개발에 몰입할 수 있도록 시간관리 부탁함.
-   기술적으로 문제가 있으면 언제든지 팀미팅 요청

### 마무리

체력 관리를 잘 해주세요. 다들 너무 잘하고 있습니다.

---

## 2022-03-22 (화)

## 이번 주 금요일 평가

-   최대한 중간 평가는 줄이려고 노력했다.
-   발표도 없애려고 했는데 다른 반과 형평성이랑 변별력 문제 때문에 못없앰.
-   발표는 지난 주 발표자가 아닌 다른 발표자로 발표 진행.
-   PPT 형식이 아니어도 괜찮음. 노션이나 구글닥스를 띄워놓고 해도 됨. 보통은 PPT로 하더라. 굳이 PPT가 아니어도 된다.
-   이번 주에 뭐 했는지에 대한 성과를 발표
-   주말 쯤 되면 배포가 되어 있어야 되는데 배포가 되었는지 안되었는지와 전체 아키텍처 소개가 있었음 좋겠다.
-   서두에 지난 주에 한 기획 배경과 주제에 대한 설명이 간단하게 들어가있으면 함.
-   이번 주에 피드백 드린 것을 반영해서 했으면 좋겠음.
-   10분 안쪽으로만 발표 했으면 함.
-   팁인데 프로젝트 하면서 가장 힘들었던 애로사항, 개발할 때 알아주면 하는 팁, 전체 반 다 공유했으면 하는 그런 어려움을 캐주얼하게 알려줬으면 좋겠음.

---

## 2022-03-23 (수)

### 팀들 진행 상황

#### 6팀 윤관

-   본격적으로
-   프론트의 경우엔 UI 구성은 끝났고 백쪽에 기능 구현하면서 만드는중
-   DB에 어떤 정보를 저장할지 안정해져서 정하고 있습니다.
-   스마트컨트랙은 기본적인 것들을 할 수 있는 정도로 구현해 놓음.

#### 3팀 최명재

-   데이터 작업은 끝났습니다.
-   점심에 어떤 데이터를 쓸지 정하는 중
-   기능 명세랑 작업할 것들 정할 예정
-   프론트랑 서버는 로그인 부분 지도에서 찾는 부분까진 됨
-   피드백: 우선순위는 로그인 부분은 뒤로 미루면 좋을듯
-

#### 4팀 문슬기

-   배포는 프론트까지는 했고 백은 오류가 생겨서 하는 중
-   IPFS는 도커 띄워서 해볼 예정
-   웹3랑 NFT 연결 하고 있음.
-   백에서는 막히는거나 부족한 것 하는 중.

#### 7팀 장예찬

-   배포는 프론트랑 백엔드까지 저번 주에 했었고
-   지금은 스마트 컨트랙 부분이랑 웹에서 web3로 이걸 호출하는 부분 하고 있음.
-   NFT 민팅할 때 이미지를 ipfs로 할지 그냥 백엔드에 할지 고민중
-   ipfs의 경우엔 api로 할지 구축해서 사용할지 고민중

피드백: [https://hub.docker.com/r/ipfs/ipfs-cluster](https://hub.docker.com/r/ipfs/ipfs-cluster) 참고하면 좋을듯. 3주차를 넘었기 때문에 빨리 정해야함

#### 2팀 정윤정 - 정리 못함

#### 1팀 김도훈

-   크롤링을 돌리고 있음.
-   프론트 쪽에서는 페이지를 계속 만들고 있음.
-   로그인이랑 회원가입은 구현 중. 서버랑 프론트랑 연결은 아직임.
-   서버쪽을 계속 건드리고 있는걸로 알고 있음. 나중에 말씀드리겠습니다.
-   배포는 이번 주까지 가능하다고 알고 있습니다.
-   피드백: 프론트랑 백이랑 호출한다고 할 때의 연결을 의미하시나요? 백단은 보통 포스트맨으로 테스트 함. 프론트에서 백단의 호출은 하드 코딩된 데이터만 받을 수 있게 해놓음. 하나 기능 할 때마다 업데이트 해서 올리고 업데이트 해서 올리는 식으로 한다.

#### 5팀 조해성

-   명세서를 따라가고 있음.
-   NFT 만드는 곳 하고 있음. IPFS로 이미지 받는거 되어 있음.
-   스마트 컨트랙 web3 호출하는 부분에서 문제가 있어서 해결하는 중

### 전체 피드백

-   젠킨스를 다들 쓰시나요? 젠킨스 같은 건 현업에서 따로 팀이나 인원이 있습니다.
-   회사에선 이 배포를 고민할 필요가 없다. 파이프라인이나 그런 것을 알 필요 없음.
-   대신에 도커를 좀 알아주면 좋을 것 같다.

---

## 2022-03-24 (목)

### 중요 전달 사항

-   발표 없앴음.
-   금요일 오후 1시까지 원래 발표 예정이었던 내용을 팀매터모스트에 업로드바람.
-   엊그제 말한 내용을 잘 담아서 ppt, pdf, 구글닥스, 마크다운, 노션 등
-   어떤 형식으로든 제출 하면 됨.
-   깃, 지라는 12시까지 완료

---

## 2022-03-28 (월)

### 전달 사항

-   개발하는 기간이 이번 주, 다음 주밖에 없으니 열심히 해주길 바람.
-   오후에 집중해서 하면 굳이 늦게까지 안 하더라도 빨리 끝낼 수 있음.
-   자율 프로젝트는 부트캠프 없이 다다음주에 바로 시작함. 시간이 부족할 수 있음.
-   특화 때 프로젝트를 자율 때 이어서 하는 팀들도 있었음.

---

## 2022-03-29 (화)

### 전달 사항

-   개발을 하실 때 백엔드 부분에 API명세서를 참고해서 반환을 하드코딩해 놓고 구현을 하면 좋다. 그러면 프론트에서 연결을 시키는 것을 따로 하는 것이 아니라 처음부터 연결가능.
-   파일이 들어왔는데 백엔드에서 배포 서버인지 윈도우 서버인지 알아내는 법
    -   hostname을 가지고 할 수 있다.
-   서버 초기화 요청이 많다고 전달받았는데... 서버 관련 개발하실 때 명령어 잘 구분해서 쓰시면 좋겠습니다.
    -   마지막 주에는 특히 날려먹지 말도록 주의하세요!
    -   마지막 주는 코치님이 아니라 컨설턴트님한테 바로 연락해주세요.

---

## 2022-03-30 (수)

### 전달 사항

-   전할 말은 딱히 없다. 자율 프로젝트 팀 구성이 시작됐는데 참고 바람.
-   자율은 각자 잘 알아서 해주길 바람.

### 팀들 진행 상황

#### 1팀

-   저희 프론트 부분은 메인 기능인 코스, 풀코스 생성하는 페이지 만들고 있다.
-   백엔드도 그 부분만 남아서 거기 붙어서 하는 중
-   데이터는 장고에서는 아직 안했는데 주피터에서 구현해보면서 하고 있다.
-   이번 주 중에는 장고에 구성돼서 완성할 수 있을 것이다.
-   피드백: 로컬에서 테스트 해보셨나요?
-   A. DB에서 가져오고 정도까지 해봤습니다.
-   Q. 추천이 잘 된다거나 알고리즘이 잘 된다거나는 안해보신거죠?
-   A. 넵 맞습니다.
-   피드백: 그것부터 빨리 해주셨으면 좋겠고 빨리 되는지 알아보는게 중요할 것 같다.

#### 2팀

-   저희는 옷추천 받아오는 것까지는 다 됐는데 속도가 오래 걸리는 것 같아서 최적화할 방법 찾고 있다.
-   Q. 속도가 왜 오래걸리는 것 같나요?
-   A. 모든 옷을 다 찾으면서 계산하는 과정에서 오래걸리는 것 같은데 최적화 해보려고 한다.
-   엘라스틱 서치를 하고 싶었는데 서버에 메모리가 부족해서 안된다고 해서 할 수 없다고 해서 대체할 방법을 찾고 있다.
-   Q. 서버 메모리가 16GB인데 원인이 메모리가 안돼서 설치가 안된다는건 첨 들어봐서 봐 보고 싶은데
-   정우형 코치님: MongoDB 가 원래 파일을 메모리에 저장하나요? 이 팀이 500만개 데이터를 사용하는데 MongoDB에서 많은 메모리 용량을 차지하고 있는 것으로 보입니다.
-   피드백: 그렇지는 않을텐데요.. 어 몽고디비가 13기가를 차지하고 있는데 뭔가 잘못된 것 같네요..
    혹시 몽고디비를 어떻게 설치하셨나요?
-   A. 그 부분은 잘 모르겠습니다.
-   Q. 일단 알겠습니다. 뭔가 잘못된 것 같은데 일단은 보도록 하겠습니다.

#### 3팀

-   상권 데이터 쪽은 프론트와 연동을 해서 연동되고 잘 되는 것은 해봤구요. 추천 알고리즘을 이용해서 하는 것은 해보고 있습니다.
-   알고리즘은 쉬운 알고리즘과 어려움 알고리즘을 2 3개 사용할 것이라 이는 얘기를 해봐야해서 좀 있어야 할 것 같습니다.
-   프론트는 CSS를 빼고 와이어프레임처럼 구성은 완료되어 있습니다.
-   피드백: 여기도 알고리즘부터 빨리 나오는질 확인해 봐야겠네요.

#### 4팀

-   블록체인 기본 기능은 거의 다 구현을 했구요.
-   ITFS를 백에서 처리를 했는데 프론트에서 작업하려고 작업중입니다.
-   프론트는 디자인 작업 중입니다.
-   피드백: 환경이나 구축을 완료했다고 들었습니다.
    블록체인 솔리디티 쪽을 추가로 개발하고 있나요?
-   A. 다음주 UCC도 찍어야돼서 어떤 것을 더 할지 고민하고 있습니다.
-   피드백: 아키텍처 설명을 좀 해주실 수 있나요?
-   일련번호를 발급받아서 NFT를 등록해주고 일반 유저는 지갑주소로 NFT를 조회 가능하고
-   중고거래를 한다면 NFT 일련번호를 이용해서 이전할 수 있게 하고 있다.
-   A. 음 제가 그것은 잘 모르겠는데 나중에 아키텍처는 다시 보도록 하겠습니다.

#### 5팀

-   3주차 명세서 진행상황을 말씀드리면
-   SaleFactory를 사용해서 스마트 컨트랙을 구현을 했지만 프론트에서 잘 되는지 몰라서 체킹을 해봐야하는 상황입니다.
-   진도가 많이 느린 상황입니다.
-   피드백: 이번 주에는 명세서를 다 할 수 있겠나요?
-   A. 무조건 이번 주에 다 할 예정입니다.
-   피드백: 우리팀에서 뭔가 추가로 개발하는 것이 있긴 해야해요. 명세서에서 추가로 팀마다 뭔가 다른 것을 만들어야 하는데 이번 주에 시작했으면 좋겠습니다.

#### 6팀

-   전체적인 기능이나 페이지 구성은 80% 정도 완성된 상태입니다.
-   NEXT.js 서버 부분에서 배포에 오류가 나서 해결하고 있습니다. 오늘 안에 안되면 프론트 서버가 아니라 백엔드로 돌려서 하려고 합니다.
-   이미지를 클라우드 플레어에 이미지를 저장하고 불러오는 방식으로 하려고 합니다. 그 부분에 문제가 있어서 바꿔야 할 것 같습니다.
-   피드백: 그 부분은 다르게 해야 할 것 같습니다. 현업에선 잘 안사용하는 방식이에요. 자체 서버에서 다 처리를 해주는 곳이 많습니다. Next를 프론트로 쓰시는건가요 백으로 쓰고 계신건가요?
-   A. 프론트로 쓰고 있습니다.

#### 7팀

-   블록체인 스마트컨트랙은 거의 다 완성이 됐습니다.
-   일단 프론트에서 NFT 민팅이랑 소유한 것 제작한 것은 보이고 판매하는 부분을 로깅 작업이랑 같이 진행하고 있습니다.
-   전체 아키텍처를 IPFS 쓰는 김에 공지사항이나 그런 것에 포함되는 파일도 IPFS로 쓰자는 말이 나와서 일단 그렇게 하려고 합니다.
-   피드백: IPFS는 목적 자체가 좀 다른 거라서 데이터를 올리면 데이터를 전 노드들이 가지고 있는 것이거든요. 별로 중요하지 않은 이미지도 IPFS를 이용하는 것은 IPFS를 쓰는 것은 지양해줬으면 좋겠습니다.
-   피드백: 블록체인은 기본적인 기능과 블록에서 조회만 가능해도 잘 했다고 할 수 있기 때문에 그런 쪽에 집중해줬으면 좋겠습니다.

## 2022-03-31 (목)

### 팀들 애로사항

#### 4팀

-   크게 문제는 없는데 ipfs에서 CORS 문제가 생겨서 고치는 중
-   파이어 베이스로 이미지 업로드 등을 하려고 하는데 작업 중이다.
-   피드백: 파이어베이스를 쓰지 말아주세요. 이런 솔루션을 사용하는 것이 별로 좋지 않거든요. 개발자의 능력 향상을 저해하기 때문에 직접 구현을 하는 것을 추천합니다.
-   피드백: ipfs의 경우엔 CORS 설정 후에 restart 해주시면 적용됩니다.

#### 5팀

-   스마트컨트랙으로 입찰기능 제외하고 완료를 했습니다.
-   오늘 부로 백엔드랑 프론트 나머지 분들 완성해나갈 예정입니다.
-   스마트 컨트랙트를 작성하는데 생각보다 너무 쉽지 않아서 많이 오래걸렸습니다.
-   피드백: 스마트컨트랙트.. 솔리디티죠? 문법도 그렇게 어렵진 않아요. 튜링 완전 언어라서 다 할 수 있는 언어라 다른 언어에 익숙하면 어렵지 않게 배울 수 있을거에요.

#### 6팀

-   배포 문제는 해결이 돼서 정상적으로 동작이 되고 있다.
-   IPFS를 시도하고 있다.
-   스마트 컨트랙트를 70% 정도 구현
-   피드백: 잘 해결됐다니 다행이네요.

#### 7팀

-   스마트 컨트랙트는 90%
-   백엔드 프론트는 각각 70%, 80% 정도 완성되어 있습니다.
-   거래를 하면 거래 로그가 남는데 백엔드에서 DB의 집계함수로 통계를 처리하는 것에 약간 문제가 있다.
-   면접으로 인해 빠지는 인원이 있어서 인력상에 문제가 있다.
-   피드백: 전에도 얘기를 했는데 과제식으로 시간배분을 하면 좋을 것입니다.
-   피드백: 네이버에서 이건 신입시절에 면접 질문이긴 했는데 생성할 때 DateTime 같은 것을 어디에 저장해야할까요? 옛날에는 잘하는 사람이 있는 사이드에서 했다. 그 후에 DB에서 작업을 하기 시작했는데 요새는 백엔드에서 하는 추세로 바뀌고 있다. 백엔드가 아무래도 DB보다 리소스가 덜 들기 때문입니다.
-   전체 질문: 세자리마다 점을 찍어주는 등은 어디서 해야할까요? 프론트에서 합니다. 백엔드에서 굳이 할 필요 없기 때문입니다. 프론트는 에러가 나도 일단 다 보여줍니다. 로직상에 문제가 생겨도 잡아내기가 겁나 어렵습니다. 그래서 프론트 단은 로직이 있으면 안됩니다. 모든 연산과 로직은 백단에서 하고 프론트에선 표시 작업만 합니다.

#### 1팀

-   장고의 추천 관련이 안되어 있어서 오늘 안에 완료할 수 있을 것 같습니다.
-   백엔드와 프론트엔드는 예정사항으로 잘 진행 중 입니다.
-   애로사항은 이제 약간 요새 개발만 많이 하다보니 팀원들이 많이 늦게 자고 해서 뒤숭숭하고 자율 프로젝트도 있고 하니 뒤숭숭한 문제가 있습니다.
-   피드백: 그쵸.. 팀은 자율도 이어서 하시나요?
-   A. 아니요. 저희는 각자 원하는 프로젝트가 있기도 해서 그렇진 않습니다.
-   피드백: 그렇네요. 각자 다를 수 있죠. 혹시 다른 팀들은 어떠신가요?
-   2팀: 저희는 흩어질 예정
-   6팀: 기업과 주제가 맞으면 같이 갈듯
-   피드백: 기업연계는 아마 면접아닌 면접을 볼 겁니다. 다들 잘 봐보세요.

#### 2팀

-   추천 알고리즘이 가장 큰 문제였는데 어제 많은 부분이 바뀌어서 속도가 많이 빨라졌다고 합니다.
-   그 외의 API를 만들면서 프론트와 연결하려고 합니다.
-   피드백: 잘하고 계신 것 같아서 다행이네요Spring Boot에 Auditing을 사용해서 저장하고 있는데 백엔드에서 영속성 컨텍스트에 저장해주지 않나 싶습니다.

#### 3팀

-   추천 알고리즘을 프론트와 백이 연결하고 있는데 어제 어떻게 데이터를 어떤 형식으로 보낼지 어제 얘기를 했습니다.
-   데이터 관계를 잘못 설정한 것이 있어서 바꾸고 있습니다.
-   다 대 다 관계에서 어떻게 할지 잘 모르겠어서 이후에 우영 코치님에게 물어보려고 했습니다.
-   피드백: 다대다 관계의 해결법은 아예 다대다를 만들지 않거나, 중계테이블을 만들어서 다대다관계가 아닌 것처럼 만들기, 다대다관계일 경우에 삽입이상이 발생할 수 있어요. 다대다관계는 현업에선 잘 만들지 않습니다. 그걸 만들바엔 fk를 아예 잘라버립니다. fk를 굳이 하지 않고 백엔드에서 데이터의 정합성을 확인해주기 때문에 아예 없애주기도 합니다.

### 전달사항

-   다들 잘해주셔서 감사합니다.

---

## 2022-04-01 (금)

### 전달사항

여러분은 스트레스를 어떻게 푸시나요?  
화를 잘 삭히는 것이 일종의 소양이라 할 수 있는데 저는 참.. 직업이 직업인지라 힘드네요.  
Q. 슬기슬기 문슬기님은 뭘 하시나요?  
A. 저는 잡니다.
네 그렇군요. 블라블라. 어제 슬기슬기 문슬기님 블라블라. 뉴페이스가 있네요 블라블라.

-   다음 주 금요일이 최종 평가날이다.
-   사실상 이번 주가 마지막 개발주간이고 마지막 주말이라고 봐야함.
-   우선순위가 높은 것들을 다 완성했는지 팀장님이 기능들을 보면서 체크를 해줬으면 좋겠다.
-   주말에 하루 정도는 프로젝트를 다 같이 봐야할 것이다.
-   다음 주에 한 번 더 말해드리긴 하겠지만 다음 주 월요일에 최종 평가를 위한 평가 가이드 및 어떤 내용으로 해야하는지 알려드림.
-   지금 말하는 내용도 다음 주에 말씀드리긴 할텐데 다음 주에 마지막 팀 미팅이 있음. 그 때는 코드 리뷰를 할 것이다.
-   다음 주 수요일까지 마스터 혹은 디밸롭에서 최대한 많은 소스를 넣어줘 달라.
-   그러면 자신이 체크아웃하고 정적 분석을 한 뒤에 링크를 드리겠습니다.
-   코드 리뷰를 받고 싶은 팀은 요청을 해드리면 하겠습니다. 수요일에 얘기를 해주시면 되겠습니다.
-   한 주간 고생 많으셨습니다.

---

## 2022-04-04 (월)

### 전달사항

자율때는 오프라인 하이브리드로 했으면 좋겠네요. 그럼 출근하면 점심은 공짜니까 출근하게 되면 많이 드세요.
다른 팀이 뭐하는지 궁금하시지 않으신가요? 1학기때부터 비대면이시죠? 답답하시겠다 그죠?
온라인 사이버 강의인지 뭔지 모를 정도로 그러니까 거시기 하지 않나요? 좀 그렇죠?
Q. 온라인 익숙하신가요?
A. 이제는 익숙해졌습니다.
조금만 기다려보면 뭔가 나올거 같아요.

코테 많이 어렵던데 이건 종례때 말씀해드릴게요.
교수진 중에서 한 분이 쿠팡을 갔어요.
보고 와서 코테 뭐 나왔는지 얘기를 하다가 이게 나왔다고 하더라구요.
"도이칠란드 필란드 프라블럼" 저는 이거 문제 이해도 못했어요.
그 분은 카카오 쿠팡 둘 다 붙었는데 연봉이 쿠팡이 너무 높아서 쿠팡을 갔다고 하더라구요.
문제부터가 어려워서 전 아직도 이해도 못했습니다.

저는 리트코드 말고 여기서 좀 풀었었습니다. (https://www.hackerrank.com/test/sample or https://www.hackerrank.com/domains/algorithms)

코치님 >> 리트코드는 회사에서 면접용으로 많이 씁니다.

-   내일 12시까지 최대한 많은 코드를 올려주세요. 그럼 제가 내일 오후에 정적 분석을 돌려서 나오는 레포트를 링크로 달아드릴게요.
    자신의 코드가 좋은 코드인지 나쁜 코드인지 확인할 수 있는 좋은 기회가 될 것입니다.

-   이번주 마지막 팀미팅

    -   위에 했었던 코드 리뷰를 토대로 할 것입니다.
        시간은 1시간 반정도 걸릴 것입니다. 이전에 해보니까 1시간에서 2시간 정도 걸렸었습니다.
    -   여유가 된다거나 코드 리뷰를 받고 싶은 팀만 내일 12시 전까지 팀원들과 상의해서 말씀해주세요.
    -   안받고 프로젝트에 집중을 해도 되는데 받을지 말지는 모두 다 피드백은 주세요.

-   구글 대시보드에 안내 리드미 링크를 걸어주세요. 깃랩에 리드미 파일을 링크를 달아주시면 되는데 안에 들어갈 내용들을 적어주시고 달아주시면 됩니다.

-   최종 산출물 가이드

    -   이번주 금요일 13시까지
    -   12시까지 모든것을 마감해줘야합니다. 12시에 마감을 칠 것!!!

    -   발표 시간은 15분 이내

내용으로 들어갈 내용을 말씀드리도록 할게요.

-   처음에 기획배경이나 필요성을 언급해주세요.

    -   배경이나 필요한 이유를 언급함으로서 필요성을 어필하고, 니즈를 설명한다.
    -   와이 어프로치라고 하는데 왜 이 서비스를 하게 되었는지 설명해주시면 됩니다.
    -   팁을 드리면 있으면 좋은거가 아니라 없으면 안되는 것으로 뉘앙스를 끌고 갔으면 좋겠습니다.

-   그리고 서비스에 대한 가치와 창의성 (고민 + 노력의 흔적 포함)

-   사이트 소개 및 사용법  
    기술 특이점, 강조점 + 실제 사용법과 사이트를 움짤로 따서 보여주시면 됩니다.

-   기능 소개

    -   기능을 소개할 때, 메인기능부터 소개가 되도록 해주세요.
    -   메인 기능부터 부각시켜주고 / 로그인 로그아웃은 설명 안해도 됨.
    -   꼭 필요한 기능들을 소개시켜 주세요.

-   사용자 가이드가 있었으면 좋겠습니다.

    -   여러분은 직접 만들어서 어떻게 사용하는지 아시겠지만 사용자들은 모릅니다.  
         그렇기 때문에 어떻게 사용하면 좋은지 / 사용법이 어떻게 되는지 / 기능은 무엇인지
        사용자 가이드 같은 것이 있었으면 좋겠습니다.
    -   첫 화면에서 보여줄 수 있도록 UIUX로 했으면 좋겠네요.

-   실제 시연을 해주세요.  
    사이트 들어가서 이렇게 이렇게 하면 된다고 설명해주시면 됩니다.

-   기술 스택 및 아키텍처가 있었으면 좋겠습니다.

-   role 및 팀원들 소개가 있었으면 좋겠습니다.

-   마지막으로 프로젝트 후기 및 소감이 있었으면 좋겠습니다.

    -   프로젝트를 회고하면서 발전한다고 생각하기 때문에 있었으면 좋겠습니다.

-   그리고 전달력이 상당히 중요합니다. 전달력에 신경을 써주세요.

-   15분이 긴 시간이라고 할 수 있는데 포인트를 줄 수 있는 웃음 요소 또는 개그 요소 같은게 있었으면 좋겠습니다.

-   평가는 총 7팀 중에서 수상 3팀이 하고 그 중 2팀이 본선에 올라가게 되고, 올라간 팀들은 지역경쟁으로 발표를 하게 될 것입니다.

-   깃은 무조건 마스터에 최종소스를 올려주세요. 마스터만 보겠습니다.

-   깃 충돌난거 포스로 강제로 올리면 <<<< 이거 나는데 최대한 없도록 해주세요.

-   리드미 내용

    -   버전, 어플리케이션 업데이트 정보, 버그정도
    -   잘 써진 리드미 참고하여 배포 정보 및 가이드 같은거 넣어주세요.

-   exec 폴더 해서 하라고 운영 가이드가 내려올 것인데 그거 잘 따라서 해주세요. 이건 바로 배포가 될 수 있게 자세하게 기술해주세요. 안되면 코치님이 엄청 고생하실거에요.

-   지라 상태 관리 및 업데이트 마무리 해주세요

### 질문

문슬기님  
Q. 아키텍쳐가 어떤건지 감이 잘 안오는데 어떤걸 넣으면 좋을까요?  
A. 공통 때, 한 것처럼 사용자 아키텍처, 배포 아키텍처 넣으시면 됩니다. 이미 해보셔서 잘 아실거라고 생각합니다.

-   후기부분은 제 요청이고 만약 본선에 나간다고 하면
    그때는 이 부분을 빼주시면 되겠죠.

최명재님  
Q. 코드리뷰 팀미팅을 안 받는다고 하면 정적분석도 안 받아도 되나요?? 아니면 코드리뷰미팅은 안해도 되지만 정적분석은 무조건 받아야 하나요?  
A. 정적분석은 제가 다 해드립니다. 그러니까 시간 나실때 보시면 됩니다.

윤관님  
Q. 기업연계 프로젝트를 선택하면 컨설턴트님과 면담을 해야하는데 기업연계 팀 선택 기준 중 가장 중점적으로 보시는 기준이 있으실까요?  
A. 기업연계는 1차적으로 면담은 다 할거에요.
이 팀이 할 수 있는지 없는지 판단을 해야하고 그냥 자율과는 좀 다르죠.

밸런스게임  
평생 배우기만 하기 vs 평생 아는거만 하기

기업의 프로젝트는 느낌이 좀 달라요. 내가 하고싶은 건 못한다고 보면되요.
엄청 빡시게 굴릴겁니다. 자율에서는 안되도 잘 배웠다 이렇게 되는데
회사는 얄짤없다.

여러분들 성향이 있을 거에요.
보수적으로 오더를 받아서 하는 사람과 하고 싶은걸 해야 능률이 나는 사람이 있고 뭐 그렇습니다.

코치님 >> 아이디 비밀번호는 테스트하면서 볼려고 하는데 계정을 올려주셨으면 합니다. 제가 만들어도 되긴 하는데 괜히 제가 만들었다가 문제가 생길 수 있으니까 가능하면 올려주셨으면 좋겠습니다.


## 2022-04-06 (수)

### 각 팀별 진행상황
목표한 바와 현재 구현 상황

#### 2팀
- 거의 다 끝났는데 좋아요 취소를 할 때 갱신이 안 되는 문제 때문에 해결중

#### 1팀
- 95%정도 끝났음.
- 서버에 뭔가 안올라가는 문제가 있어서 해결 중

#### 7팀
- 필수적으로 구현하는 것을 목표로 한 것들은 100% 구현 되었습니다.
- 다만 수익 통계 그래프를 볼 수 있는 부분에서 달별 주별 일별 거래기록을 보게 하려고 했는데 최근 일주일간 수익 다운그레이드 되었다.
- 그리고 추가기능에서 문의나 FAQ 부분에서 더 구현이 안되어 있어서 간단한 페이지를 보여주는걸로 대체하려고 한다.
- UCC도 거의 다 완료되었고 발표용 더미 데이터 작업 중이다.
- 피드백: 추가기능을 후순위로 미룬건 잘한 것 같습니다. 통계 그래프 부분에서 요새 라이브러리가 잘되어 있어서 전체 json만 받아오면 일별 주별 달별 이런식으로 잘 나오거든요. 그래서 너무 고민하지 마시고 구현하시면 잘 될 것 같습니다.
  
#### 6팀
- 추가기능까지 포함해서 90% 정도 완료됨
- 오늘까지 나머지도 다 할 수 있다고 해서 완료할 예정
- IPFS 배포 완료했고 더미데이터 진행할 예정.
- 피드백: 피드백을 안해줘도 될 정도로 잘해주고 계시네요

#### 5팀
- 목표한 것에 비해 70% 정도밖에 완료 못함
- 30% 정도를 버려야할 것 같음.
- 싸피 네트워크 사용해서 기능을 구현된 것들을 테스트 중.
- 피드백: 코어 기능들이 된다니 기본적인 것들이 되니깐 블록체인에 대해 학습했다는 생각이 됩니다.

#### 4팀
- 목표한 바는 다 완성했다.
- CSS가 올리면 안먹히는 문제가 있어서 해결중. CSS 중복 문제 때문 같아요.
- 피드백: 네 CSS 중복 때문이 맞을거에요. 그게 참 자주 있는 문제죠. 라이브러리를 쓰다보면 여러 CSS가 있는데 중복으로 되어 있어서 그런걸 겁니다. 체크하는 방법은 크롬 개발자 도구로 체크를 해제하다보면 알 수 있을겁니다.

#### 3팀
- 목표한 기능은 거의 다 됐다.
- 추가 기능을 좀 줄였는데 줄인만큼 추천 알고리즘을 더 늘리자 해서 늘리고 있다.
- 피드백: 추천 알고리즘을 어떤 것을 추가하고 있나요? (답변이 뭔 소리인지 모르겠음)
- ->키즈 카페 경우엔 주변에 상권에 가족들에 대한 데이터 등으로 추천해줄 수 있는 알고리즘 짜는 중
- -> 매출을 통해서 상권이 성장하는 중인지 아닌지 등으로 성공할 가능성이 높은 상권을 추천해주는 알고리즘을 작성했다. 가지고 있는 데이터를 가지고 상권들의 평균 매출액을 이용해서 상위권인 상권을 추천해주는 알고리즘을 작성함.

### 마무리
자 이렇게 해서 오늘 팀장 미팅이 끝났는데 프로젝트 마무리라서 많이 바쁠거에요. 발표도 결국엔 준비한 만큼 발표도 나오는 것 같아요. 새로운 기능을 개발하기 보단 버그를 찾고 안되는 것을 찾고 하는 것들을 해야죠. 실시간 시연 때 많은 것을 보여주려고 하면 시나리오를 잘 짜서 코어 기능부터해서 잘 보여주셨으면 좋겠습니다.

## 2022-04-07 (목)

### 각 팀 후기

#### 4팀
- 힘들었지만 재밌었다.
- 현재 뷰3를 쓰고 뷰2, 뷰3, 리액트 순으로 기술을 해나갈 생각인데 계속 기술이 바뀌니 재밌었습니다.
- 처음엔 블록체인 어렵다고 들었는데 하면 되니깐 신기했습니다.
- 팀원 중에 팀장처럼 해주시는 분도 있고 해서 힘들었음.

#### 3팀
- 힘들지만 여러가지 배우면서 하니깐 잘 되어서 좋았음.
- 리액트를 배우고 적용하는 부분에서 힘들었다고 들음
- 서버는 장고로 해서 어려움은 없었다.

#### 2팀
- 쉬울줄 알았는데 생각보다 오래걸려서 힘들었다.
- 시간이 많이 남을 줄 알았는데 거의 안남았다.
- 다들 잘 해줘서 잘 되고 있는듯

#### 1팀
- 저희는 팀장을 하겠다는 사람이 없어서 제가 했는데 생각보다 팀원을 신경쓸게 많아서 힘들었다. 소수 의견 그런 것들이 신경쓰이고 해서 어려웠음. 기술적으론 리액트로 프론트를 처음 해서 에러를 잡는게 힘들었다.
- 피드백: 다들 1학기엔 뷰를 배우시지 않았나요? 왜 다들 리액트를 하시나요? (취업 시장에서 유리해서, 새로운 툴을 배우고 싶어서) 시장이 개발자에 맞춰서 바뀌기 때문에 리액트보단 뷰를 배우고 그러다보면 뷰를 쓰는 회사가 많아질겁니다.

#### 7팀 
- 생각보다 백엔드에서 지원해야할 기능이 많아서 힘들었습니다.
- 인원이 5명이고 어쩔 수 없이 백엔드 2명, 프론트 3명을 구성했는데 리액트를 다들 처음 쓰다보니 프론트 3명 분들도 힘들어서 결국 저 포함 백엔드 2명이 풀스택이 되면서 굉장히 힘들었습니다.
- 저희도 바로 어제까지도 프론트에 이상하게 표시되는 부분을 고쳤었는데 팀원 두 분이 한 명은 비전공자기도 하고 아직 프론트에 완전히 익숙하지 않아서 많은 부분을 다시 고쳐야 했던게 어려웠습니다.
- Web3를 사용하는데에도 에러가 나는 것들을 해결하는 것이 어려웠는데 막상 잘되기 시작하니 재밌었습니다.

#### 6팀
- 처음에 어려웠는데 하다보니 잘 돼서 장예찬 팀장님이 말하신 것처럼 재미가 있었습니다.
- (말이 정돈되어 있는데 너무 빠르셔서 적질 못하겠음)
- 피드백: 하시면서 많은걸 배우신 것 같네요.


#### 5팀
- 저번에도 5명이어서 시간적 부족함이 많았었는데 이번에는 4명이고 그 중에서도 한 명이 코로나가 걸려서 인력이 너무 부족했음.
- 저도 실력이 부족한데 솔리디티도 해야되고 Web3도 해야되고 프론트도 해야되고 백엔드도 해야되게 됐는데 싸피 처음 들어온 것도 블록체인 하나만 보고 들어왔는데 생각한 만큼 많이 하지 못해 아쉬웠음.
- 좋은 팀원들을 데리고 결과물이 좋지 못해서 아쉬웠다.
- 피드백: 20대까지는 내가 선택한 것을 얻을 수 있다.를 인생에서 배워왔는데 20대부터는 이제 내가 선택을 해도 못 얻을 수 있다라는 것을 배우는 단계라고 하더라구요. 이번에 그런 경험을 하신 것일 수도 있어요. 앞으로도 좋은 경험을 많이 해보면 되는거죠.


#### 마무리
- 이러나 저러나 내일이면 끝입니다.
- 발표순서는 내일 정하도록 할게요.
- 13시부터 시작해서 중간에 휴식시간 한 번 갖고 할겁니다.
- 7팀이면 지난 번과 비슷하게 끝날 것 같네요.
- 마지막으로 해주실건 구글 프로젝트 대시보드에 운영 매뉴얼에 링크 걸어주시면 됩니다.
- 리드미나 exe 파일 해서 서비스 런칭하는 방법이라던지 어떠한 에러가 있었던 것들 그런 내용들을 링크를 해서 걸어주시면 됩니다.
- 우영 코치님: 테스트 계정 대시보드에 올려주고, 발표 리허설 시간 정해서 알려달라